# Purification des protéines recombinantes

## TRF2

La purification de TRF2 est typiquement réalisée en quatre étapes (cf.
Matériel et méthodes) : chromatographie d'affinité pour le nickel, clivage de
l'étiquette histidine et séparation par une seconde chromatographie d'affinité
pour le nickel, chromatographie d'affinité pour l'héparine, et finalement
chromatographie d'exclusion stérique.

Les chromatogrammes et l'analyse des fractions par SDS-PAGE pour une
purification typique de TRF2 sont présentés dans la figure ci-dessous :

![Figure : Purification de TRF2.](resultats/figures/chap1/purif-trf2.jpg)

Le rendement typique est d'environ 7,5 mg de protéine par culot bactérien.


## RAP1

La purification de RAP1 est typiquement réalisée en quatre étapes (cf.
Matériel et méthodes) : chromatographie d'affinité pour le nickel, clivage de
l'étiquette histidine et séparation par une seconde chromatographie d'affinité
pour le nickel, chromatographie d'échange d'anions, et finalement
chromatographie d'exclusion stérique.

Les chromatogrammes et l'analyse des fractions par SDS-PAGE pour une
purification typique de RAP1 sont présentés dans la figure ci-dessous :

![Figure : Purification de RAP1.](resultats/figures/chap1/purif-rap1.jpg)

Le rendement typique est d'environ 8 mg de protéine par culot bactérien.


## RAP1-ARAGA

La purification de RAP1-ARAGA est typiquement réalisée en quatre étapes (cf.
Matériel et méthodes) : chromatographie d'affinité pour le nickel, clivage de
l'étiquette histidine et séparation par une seconde chromatographie d'affinité
pour le nickel, chromatographie d'affinité pour l'héparine, et finalement
chromatographie d'exclusion stérique.

Les chromatogrammes et l'analyse des fractions par SDS-PAGE pour une
purification typique de RAP1-ARAGA sont présentés dans la figure ci-dessous :

![Figure : Purification de RAP1-ARAGA.](resultats/figures/chap1/purif-araga.jpg)

Le rendement typique est d'environ 6 mg de protéine par culot bactérien.


## RAP1_1-208

La purification de RAP1_1-208 est typiquement réalisée en quatre étapes (cf.
Matériel et méthodes) : chromatographie d'affinité pour le nickel, clivage de
l'étiquette histidine et séparation par une seconde chromatographie d'affinité
pour le nickel, chromatographie d'affinité pour l'héparine, et finalement
chromatographie d'exclusion stérique.

Les chromatogrammes et l'analyse des fractions par SDS-PAGE pour une
purification typique de RAP1_1-208 sont présentés dans la figure ci-dessous :

![Figure : Purification de RAP1_1-208.](resultats/figures/chap1/purif-1-208.jpg)

Le rendement typique est d'environ 20,9 mg de protéine par culot bactérien.


## B-TRFH

La purification de B-TRFH est typiquement réalisée en quatre étapes (cf.
Matériel et méthodes) : chromatographie d'affinité pour le nickel, clivage de
l'étiquette histidine et séparation par une seconde chromatographie d'affinité
pour le nickel, chromatographie d'affinité pour l'héparine, et finalement
chromatographie d'exclusion stérique.

Les chromatogrammes et l'analyse des fractions par SDS-PAGE pour une
purification typique de B-TRFH sont présentés dans la figure ci-dessous :

![Figure : Purification de B-TRFH.](resultats/figures/chap1/purif-b-trfh.jpg)

Le rendement typique est d'environ 6 mg de protéine par culot bactérien.

