# Conclusion et perspectives

Les résultats présentés dans la première partie concernant l'assemblage du
complexe TRF2/RAP1 documentent à l'échelle moléculaire l'interaction entre ces
deux protéines. Grâce à une combinaison de méthodes biophysiques et biochimiques
permettant l'analyse des protéines entières, sans découpage en domaines isolés,
nous avons mis en évidence un mode d'interaction complexe faisant intervenir de
grandes régions dans les deux protéines. Ce mode d'interaction n'était pas
prédictible d'après les données disponibles au début de notre étude.

Cette nouvelle information alimente le mystère qui entoure RAP1. Nous savons
maintenant que l'extrême conservation de sa région N-terminale est probablement
associée, au moins chez les vertébrés, à son mode d'interaction avec TRF2.
Cependant le mystère du rôle biologique de ce mode d'interaction, et donc de
cette région N-terminale de RAP1, reste entier. Il serait intéressant de
rechercher si ce mode d'interaction est conservé chez la levure *S. pombe*,
entre les protéines Taz1 (orthologue des TRF) et Rap1. Si c'est le cas, ceci
apporterait un argument supplémentaire pour avancer que la conservation de RAP1
est due à ses fonctions télomériques. Le même type d'étude ciblée pourrait être
appliqué au complexe de *S. pombe*, à la différence près que nous ne savons pas
encore si Taz1 possède le même mécanisme de recrutement par des motifs TBM (et
si c'est le cas, la séquence du TBM consensus chez *S. pombe* n'est pas encore
connue).

Une piste de recherche plus aisée à explorer directement se trouve du côté du
complexe TRF2/RAP1 humain. Nous avons vu que la mutation en alanine des résidus
du motif TBM de RAP1 ne suffit pas à abolir complètement l'interaction de sa
région N-terminale avec le domaine TRFH de TRF2 (l'effet de la mutation est
détectable, mais modeste à la fois dans la titration calorimétrique et dans
l'expérience d'empreinte). Ainsi pour comprendre le rôle biologique de cette
région N-terminale, nous supposons qu'il sera plus informatif de comparer RAP1
entière sauvage avec un mutant tronqué du domaine BRCT ou des deux domaines BRCT
et Myb, plutôt qu'avec RAP1-ARAGA comme nous avons commencé à le faire dans la
deuxième partie.  
Cette comparaison serait pertinente dans des études *in vitro* mesurant
l'interaction de TRF2 avec ses divers partenaires, en présence de RAP1 entière
ou tronquée. Les progrès des techniques d'édition de génome permettront
certainement bientôt de modifier le gène codant pour une protéine plutôt que de
l'inactiver complètement. Ceci permettra ainsi l'expression endogène d'un
variant tronqué d'une protéine (plutôt que sa surexpression avec un promoteur
exogène) et rendra donc réalisable l'analyse *in vivo* du rôle de l'interaction
complète entre TRF2 et RAP1 sans nécessiter de surexpression ou de déplétion
(dont les conséquences sont difficiles à interpréter).

Du point de vue méthodologique, nos résultats sur l'assemblage du complexe
TRF2/RAP1 démontrent l'importance d'étudier des protéines entières, et par
conséquent la nécessité de combiner des approches expérimentales
complémentaires. Les protéines multi-domaines sont fréquentes chez les
eucaryotes (REF !!), et il est clair que la compréhension de leurs fonctions
à l'échelle moléculaire fait nécessairement appel à des combinaisons de
techniques expérimentales telle que celle présentée ici. Il est important de
remarquer que notre stratégie a été constamment adaptée aux nouvelles questions
qui émergeaient au cours de l'étude, et qu'il nous aurait été difficile de
prévoir à l'avance quelles techniques nous allions employer. Pour répondre aux
problématiques actuelles en biologie structurale, une veille scientifique et
technique assidue nous apparaît donc essentielle afin de cultiver une
connaissance large de méthodes expérimentales, d'entretenir une expertise dans
l'une de ces méthodes (au moins) et d'entretenir un niveau d'utilisateur averti
dans les autres pour connaître leurs avantages et leurs limites et être capable
de les mettre en oeuvre.

