# Conclusion

Les objectifs que nous nous étions fixés étaient d'apporter des éléments de
réponse aux questions suivantes :

- Comment l'architecture de TRF2 peut-elle expliquer ses fonctions si nombreuses
  et variées ?
- Quels sont les effets de RAP1 sur TRF2 au niveau conformationnel et
  fonctionnel ?
- Comment ces deux protéines s'influencent-elles mutuellement concernant le
  recrutement de leurs nombreux partenaires ?
- Quels déterminants structuraux de TRF2 permettent ses modes d'interaction avec
  l'ADN ?

La combinaison de méthodes biophysiques, biochimiques et de biologie structurale
que nous avons mise en place nous a permis l'analyse des protéines entières,
sans découpage en domaines isolés. Les résultats présentés dans la première
partie documentent à l'échelle moléculaire l'interaction entre TRF2 et RAP1.
Nous avons montré que TRF2 est hautement flexible, au même titre que le complexe
TRF2/RAP1. Nous avons également montré que l'assemblage du complexe s'accompagne
d'importants ajustements de conformation des deux protéines, et implique une
interaction de basse affinité qui engage de grandes régions des deux protéines,
et affecte leurs propriétés d'interactions. Ces résultats sont actuellement
soumis à publication. Enfin, nous avons commencé l'étude de la région
C-terminale de TRF2. Les premiers résultats obtenus sont encourageants, et cette
étude est en bonne voie d'aboutissement et donnera lieu à une deuxième
publication dans les prochains mois.

Nos résultats alimentent le mystère qui entoure RAP1. Nous savons maintenant que
la conservation de sa région N-terminale est probablement associée, au moins
chez les vertébrés, à son mode d'interaction avec TRF2. Cependant les
implications biologiques de ce mode d'interaction restent hypothétiques :
prévention des interactions non spécifiques du domaine TRFH de TRF2,
dimérisation induite du domaine BRCT de RAP1 autorisant des liaisons avec des
partenaires phosphorylés. Il serait intéressant de rechercher si ce mode
d'interaction est conservé chez la levure *S. pombe*, entre les protéines Taz1
(orthologue des TRF) et Rap1. Si c'est le cas, ceci apporterait un argument
supplémentaire pour avancer que la conservation de RAP1 est due à ses fonctions
télomériques. Le même type d'étude ciblée pourrait être appliqué au complexe de
*S. pombe*, à la différence près que nous ne savons pas encore si Taz1 possède
le même mécanisme de recrutement par des motifs TBM (et si c'est le cas, la
séquence du TBM consensus chez *S. pombe* n'est pas encore connue).

Du point de vue méthodologique, nos résultats sur l'assemblage du complexe
TRF2/RAP1 rappellent l'importance d'étudier des protéines entières, et par
conséquent la nécessité de combiner des approches expérimentales
complémentaires. Les protéines multi-domaines représentent en effet plus des
deux tiers du protéome chez les eucaryotes (Vogel et al, 2004), et il est clair
que la compréhension de leurs fonctions à l'échelle moléculaire fait
nécessairement appel à des combinaisons de techniques expérimentales telle que
celle présentée ici. Il est important de remarquer que notre stratégie a été
constamment adaptée aux nouvelles questions qui émergeaient au cours de l'étude,
et qu'il nous aurait été difficile de prévoir à l'avance quelles techniques nous
allions employer. Pour répondre aux problématiques actuelles en biologie
structurale, une veille scientifique et technique assidue est essentielle afin
de cultiver une connaissance large de méthodes expérimentales, d'entretenir une
expertise dans l'une de ces méthodes (au moins) et d'entretenir un niveau
d'utilisateur averti dans les autres pour connaître leurs avantages et leurs
limites et être capable de les mettre en œuvre.






*« Je ne sais pas le reste. »*

