# Partenaires de TRF2 et du complexe TRF2/RAP1

## WRN

Nous avons démontré que l'interaction entre TRF2 et WRN, précédemment mise en
évidence avec les protéines entières [@opresko2002], ne peut pas être détectée
par calorimétrie en utilisant la région minimale de WRN supposée suffisante pour
l'interaction. Ceci peut signifier que le motif **K**L**L**L**P** présent dans
la séquence de WRN aux positions 1073-1077 n'est pas un motif TBM, ou bien qu'il
n'est pas suffisant pour conférer une affinité détectable comme c'est le cas
pour le motif TBM de RAP1.

Les protéines entières de l'étude [@opresko2002] ont été exprimées en cellules
d'insectes, elles sont donc potentiellement phosphorylées. Au contraire, toutes
nos constructions sont exprimées dans *E. coli*. Ceci peut expliquer les
résultats divergeants que nous obtenons. Il n'existe pas de site de modification
dans la région 949-1079 de WRN (selon Uniprot), mais la modification nécessaire
se trouve peut-être du côté de TRF2.


## Ku

Nous avons démontré que Ku et TRF2 n'interagissent pas directement en solution.
Ce résultat est en contradiction avec des résultats publiés dans la littérature
[@song2000; @ribes-zamora2013], et nous allons tenter d'y apporter
une explication.

Concernant l'interaction de Ku70 avec le domaine TRFH [@song2000], il convient
d'aborder ce résultat avec un regard critique. Les auteurs précisent qu'ils
utilisent pour les expériences de double-hybride une construction tronquée de
Ku70 contenant les résidus 200-385, pour éviter de détecter uniquement
l'interaction avec Ku80. Il est important de remarquer que cette étude est
antérieure à la publication de la structure tridimensionnelle de l'hétérodimère
Ku [@walker2001]. Cette structure nous apprend que le repliement de chacun des
deux monomères est très dépendant de la présence de l'autre. La figure suivante
montre dans la structure de Ku (entrée PDB 1JEQ) la région correspondant à la
construction Ku70_200-385 :

![Figure : Construction Ku70_200-385 dans le contexte de la structure tridimensionnelle de l'hétérodimère Ku70/Ku80.](partie-2/figures/ku70-song2000-construct.png)

