# Partie 3 : Mode d'interaction de TRF2 avec l'ADN

Comme nous l'avons vu dans l'introduction, le mode d'interaction de TRF2 avec
l'ADN est complexe et ses propriétés ne s'expliquent pas uniquement par la
liaison du domaine Myb à l'ADN. L'interaction engage en effet plusieurs régions
de la protéine : au moins son domaine Myb et son extrémité N-terminale basique.
L'observation par AFM du complexe entre TRF2 et un ADN télomérique long (650 pb)
a mis en évidence que TRF2 condense l'ADN [@poulet2012]. De façon intéressante,
l'AFM a aussi permis d'observer qu'en augmentant le rapport molaire de TRF2 face
à l'ADN, la longueur apparente de l'ADN diminue par pas réguliers d'une
trentaine de nanomètres et en corrélation avec l'augmentation de la
circonférence apparente des complexes (communication personnelle de
Marie-Josèphe Giraud-Panis). Ceci suggère que TRF2 est capable d'enrouler l'ADN
autour d'elle. Une expérience d'empreinte protéique par acétylation des lysines
montre par ailleurs que de nombreuses lysines de TRF2 sont protégées par l'ADN
dans le complexe condensé : les lysines du domaine Myb comme attendu, mais
également des lysines dans le domaine TRFH et dans le *linker* (communication
personnelle de Marie-Josèphe Giraud-Panis). Les lysines du *linker* situées
directement en N-terminal du domaine Myb et significativement protégées par
l'ADN sont les suivantes : K402, K405, K408, K410 et K420 (en rouge dans les
séquences présentées ci-dessous). De façon remarquable, ces cinq lysines sont
bien conservées chez les espèces dont nous avons aligné les séquences (voir
l'alignement en annexes) : chez 10 à 12 espèces parmi les 14 considérées.

Dans le but d'affiner nos connaissances sur les déterminants structuraux de
l'interaction entre la région C-terminale de TRF2 et l'ADN, nous avons donc
produit une construction du domaine Myb allongée de 46 résidus en N-terminal
(appelée Myb-long) incluant les lysines protégées dans l'expérience d'empreinte
de nos collaborateurs, et la construction classique correspondant au domaine
présent dans l'entrée PDB 1W0U (appelée Myb-court) afin de comparer leurs modes
d'interaction avec l'ADN. Les séquences alignées de ces deux constructions sont
indiquées ci-dessous :

```
Myb-court 445 ---------------------------------------------GKKQKWTVEESEWVK 459
Myb-long  400 GEKNPKVPKGKWNSSNGVEEKETWVEEDELFQVQAAPDEDSTTNITKKQKWTVEESEWVK 459
                                                            **************

Myb-court 460 AGVQKYGEGNWAAISKNYPFVNRTAVMIKDRWRTMKRLGMN 500
Myb-long  460 AGVQKYGEGNWAAISKNYPFVNRTAVMIKDRWRTMKRLGMN 500
              *****************************************
```

Notre objectif est donc de comprendre si la région supplémentaire incluant les
lysines protégées modifie les propriétés d'interaction du domaine Myb de TRF2
avec l'ADN, et de caractériser cette interaction le cas échéant. Nous avons
décidé de combiner l'ITC, qui nous fournira les paramètres thermodynamiques de
l'interaction avec l'ADN, le SAXS qui nous permettra de comparer les degrés de
compaction respectifs des complexes Myb-long/ADN et Myb-court/ADN, et enfin la
cristallographie pour tenter d'obtenir des informations à l'échelle moléculaire
sur les déterminants structuraux de l'interaction dans le complexe Myb-long/ADN.

