# Objectifs de ces travaux

Le choix de présentation que nous avons fait dans l'introduction de cette thèse
met en avant l'apport de la biologie structurale dans la compréhension générale
d'un mécanisme ou d'une fonction biologique. Ainsi, l'apport des informations
structurales dans la compréhension des fonctions des protéines télomériques est
manifeste, notamment avec la visualisation par microscopie électronique de la
*t-loop*, et la compréhension grâce à la cristallographie du mode de recrutement
des partenaires de TRF2 contenant un motif TBM. Réciproquement, les questions
fonctionnelles encore non résolues coïncident souvent avec un manque de données
structurales. Citons par exemple le recrutement aux télomères de protéines des
voies de réparation des cassures double-brin de l'ADN (par exemple Ku et le
complexe MRN), paradoxalement indispensable pour réprimer correctement ces voies
aux extrémités des chromosomes, et qui n'est pas documenté d'un point de vue
structural. Le même écart entre les informations fonctionnelles et structurales
se retrouve pour TRF2 et RAP1.

TRF2 est une protéine centrale aux télomères, où elle assure des fonctions
multiples : elle contrôle la topologie et la condensation de l'ADN, elle permet
la formation de la *t-loop*, elle recrute un grand nombre de facteurs
accessoires, et elle protège les extrémités contre la voie de signalisation des
dommages à l'ADN initiée par ATM et contre les fusions opérées par la machinerie
du NHEJ. RAP1 est la protéine télomérique la plus conservée chez les levures et
les vertébrés. Chez ces derniers, elle est le partenaire constitutif de la
protéine multi-fonctionnelle TRF2. Malgré cela, ses fonctions chez les vertébrés
restent mal comprises. Dans les deux cas, les données structurales disponibles
se limitent aux structures tridimensionnelles de domaines isolés.

Ces deux protéines ont été très étudiées individuellement, mais peu d'études
s'intéressent de façon approfondie au complexe TRF2/RAP1. Par ailleurs,
l'organisation modulaire de ces protéines composées de multiples domaines et de
longues régions prédites comme non structurées suggère une plasticité
conformationnelle importante, directement reliée aux propriétés
multi-fonctionnelles du complexe. D'autre part, les répétitions télomériques
constituent une région subnucléaire fortement enrichie en protéines du
*shelterin*, et cette élévation locale de concentration favorise les
interactions transitoires de basse affinité. Il est maintenant reconnu que ce
type d'interaction, auparavant considéré comme non spécifique, a une grande
importance fonctionnelle [@qin2014]. Ce sont précisément ces deux notions de
plasticité conformationnelle et d'interactions transitoires qui définissent la
dynamique fonctionnelle du *shelterin*.

L'obstacle majeur pour comprendre ces phénomènes provient des limites techniques
des méthodes de biophysique et de biologie structurale. En particulier, pour
comprendre comment la plasticité conformationnelle peut influencer les
fonctions, et pour détecter des éventuelles interactions de basse affinité entre
domaines, il est essentiel d'étudier l'architecture des protéines entières et de
leurs complexes. Ainsi, les principales questions que nous nous sommes posées
sont les suivantes :

- Comment l'architecture de TRF2 peut-elle expliquer ses fonctions si nombreuses
  et variées ?
- Quels sont les effets de RAP1 sur TRF2 d'un point de vue conformationnel et
  fonctionnel ?
- Comment ces deux protéines s'influencent-elles mutuellement concernant le
  recrutement de leurs nombreux partenaires ?
- Quels déterminants structuraux de TRF2 permettent ses modes d'interaction avec
  l'ADN ?

Pour tenter de répondre à ces questions, nous avons utilisé une approche de
biologie structurale intégrative combinant la calorimétrie, la diffusion des
rayons X aux petits angles, la cristallographie et des expériences de biochimie.
Dans une première partie nous avons étudié la conformation en solution de TRF2
et RAP1 entières, ainsi que l'assemblage et la conformation du complexe
TRF2/RAP1. Dans la deuxième partie nous nous sommes intéressés à l'influence de
RAP1 sur l'interaction entre TRF2 et quelques-uns de ses partenaires connus.
Enfin dans la troisième et dernière partie, nous avons tenté d'apporter des
détails à l'échelle moléculaire sur le mode d'interaction de TRF2 avec l'ADN.

