# Problèmes d'extrémités

Les molécules d'ADN linéaires sont confrontées au problème de la réplication des
extrémités. En effet les ADN polymérases sont incapables d'initier la synthèse
d'un brin sans une amorce, ce qui signifie que les extrémités ne peuvent pas
être complétement répliquées par ces enzymes. Plusieurs stratégies pour
contourner ce problème ont émergé au cours de l'évolution [@casjens1999].

La première stratégie, la plus simple, consiste à utiliser des molécules d'ADN
circulaires comme support du génome. Cette stratégie est la plus répandue parmi
les procaryotes.

Les organismes possédant des ADN linéaires ont quant à eux adopté trois
stratégies pour protéger et répliquer leurs extrémités.  


## Extrémités fermées covalemment par une épingle à cheveux

Les bactéries du genre *Borrelia* possèdent des ADN linéaires aux extrémités
fermées covalemment par une épingle à cheveux (*closed hairpin telomeres*),
ainsi qu'une enzyme appelée résolvase des télomères (ou parfois appelée
protélomérase, mais ce terme est inapproprié car cette résolvase de télomères
n'a rien en commun avec la télomérase des eucaryotes) qui permet de séparer les
deux molécules filles, concaténées en une molécule circulaire suite à la
réplication [@chaconas2010].

L'activité de résolution des télomères a été mise en évidence *in vivo* à l'aide
de plasmides contenant la séquence télomérique répliquée, et directement
introduits dans la bactérie par transformation [@chaconas2001]. Un plasmide
circulaire contenant cette séquence télomérique répliquée est retrouvé sous
forme linéaire lors de l'analyse, et il a pu être vérifié expérimentalement que
l'ADN linéaire résultant contient bien des séquences télomériques à ses
extrémités et que ces dernières sont bien fermées par une épingle à cheveux.

L'enzyme responsable de cette activité, appelée ResT (résolvase de télomères),
a été purifiée et son activité a été caractérisée *in vitro* [@kobryn2002].
L'enzyme seule, sans partenaire protéique ni cations divalents ni ATP, est
capable de mimer *in vitro* la réaction précédemment caractérisée *in vivo*.
Les auteurs de cette étude on pu montrer que l'enzyme agit selon un mécanisme
similaire à celui des topoisomérases de type IB et des recombinases
site-spécifique : une tyrosine catalytique clive un des brins et forme un
intermédiaire covalent avec l'extrémité 3'-phosphate.

La structure tridimensionnelle d'une résolvase de télomères a été publiée pour
la première fois en 2007 [@aihara2007] avec l'enzyme virale TelK.
Cette structure a permis de confirmer le mécanisme proposé d'après les
expériences *in vitro*. La seule autre résolvase de télomères dont une structure
tridimensionnelle est publiée vient de la bactérie *Agrobacterium tumefaciens*
[@shi2013]. Mise en évidence peu avant [@huang2012] et aux implications
comprises très récemment [@ramirez-bahena2014].

Il a par la suite été démontré que la seule acquisition d'une résolvase de
télomères suffit à linéariser un génome normalement circulaire comme celui d'*E.
coli* sans altérer la viabilité de la bactérie [@cui2007]. Une autre étude
explore les possibilités de manipulation génétique offertes par ce système, et
discute des applications possibles en biologie synthétique [@liang2013].


## Extrémités liées covalemment à une protéine servant d'amorce pour la réplication

Les bactéries du genre *Streptomyces* possèdent des ADN linéaires portant une
protéine liée covalemment à chaque extrémité et servant d'amorce pour
l'initiation de la réplication.
