## Discussion

Notre étude poussée de l'interaction entre TRF2 et RAP1 entières a révélé un
mode d'interaction complexe qui n'était pas anticipé d'après les données
disponibles sur les domaines isolés. Nous avons montré que la région N-terminale
de RAP1 participe à l'interaction avec TRF2, ce qui constitue une première étape
dans la compréhension des effets de RAP1 sur TRF2 : nous savons maintenant que
l'effet observé sur la condensation de l'ADN par TRF2 est très probablement la
conséquence directe de la présence de la région N-terminale de RAP1 et de son
interaction physique avec le domaine TRFH de TRF2. Cependant notre étude a été
faite en absence d'ADN car il était très difficile d'obtenir des échantillons
homogènes en formant le complexe avec l'ADN, or l'homogénéité est un pré-requis
indispensable pour le SAXS (qui analyse une population de molécules en solution
et fournit un résultat correspondant à une moyenne sur toute la population), et
l'empreinte protéique devait être réalisée dans les mêmes conditions
expérimentales pour nous assurer que nous observions bien le même phénomène.
L'expérience d'empreinte peut s'envisager en présence d'ADN mais nécessiterait
une mise au point importante et de nombreux contrôles, le premier étant de
s'assurer que le complexe d'intérêt est bien formé. Le contrôle idéal serait
l'observation directe par AFM de l'échantillon juste avant la réaction
d'empreinte, ce qui nécessiterait de réaliser l'expérience dans le laboratoire
de nos collaborateurs.

L'étude des complexes TRF2/ADN et RAP1/TRF2/ADN par microscopie électronique
pourrait aussi permettre d'obtenir des informations complémentaires de celles
obtenues par les expériences d'AFM de nos collaborateurs, et aiderait
certainement à mieux comprendre comment le mode d'interaction que nous avons mis
en évidence entre TRF2 et RAP1 module la capacité de TRF2 à condenser l'ADN.

D'autre part, l'interaction complète entre TRF2 et RAP1 suggère que RAP1 peut
aussi moduler l'affinité de TRF2 pour ses autres partenaires protéiques,
notamment ceux qui interagissent avec TRF2 par un motif TBM comme Apollo et
SLX4. Puisque RAP1 est un partenaire constitutif de TRF2 *in vivo*, il nous
a donc paru pertinent d'étudier l'interaction entre TRF2 et quelques-uns de ses
partenaires en présence de RAP1. Ces résultats sont abordés dans la
partie suivante.

