# Partie 1 : Étude détaillée de l'interaction entre TRF2 et RAP1

Comme nous l'avons vu dans l'introduction, les connaissances actuelles sur TRF2
et RAP1 sont très partielles. Du point de vue structural, nous n'avons des
informations que sur des domaines isolés mais aucune connaissance sur les
protéines entières. Du point de vue fonctionnel, beaucoup d'études sur TRF2 et
RAP1 sont publiées, mais la compréhension des effets de RAP1 sur TRF2 dans les
expériences de biologie cellulaire est difficile car les conséquences de la
surexpression ou de la déplétion de l'une comme de l'autre sont multiples et
inter-dépendantes. Enfin, peu d'études *in vitro* s'intéressent spécifiquement
à l'interaction entre TRF2 et RAP1, et aucune d'un point de vue structural.

Nos collaborateurs au laboratoire d'Eric Gilson ont commencé à étudier l'effet
de RAP1 sur les propriétés d'interaction avec l'ADN de TRF2. Ils utilisent l'AFM
pour mesurer la capacité de TRF2 à condenser l'ADN, et une expérience de
protection de la jonction de Holliday contre le clivage par une résolvase.

L'AFM leur permet de visualiser les complexes individuellement et de mesurer
pour chacun des complexes la longueur apparente de l'ADN et le volume du
complexe (figure ci-dessous, panneau de gauche). Ils ont observé que RAP1
diminue fortement la capacité de TRF2 à former des complexes ayant une longueur
apparente d'ADN courte et un grand volume, c'est-à-dire des oligomères hautement
condensés, et que cet effet de RAP1 dépend de la présence de sa région
N-terminale puisque le domaine RCT isolé de RAP1 (pourtant suffisant pour lier
TRF2 avec une forte affinité) n'affecte pas cette propriété de TRF2.

L'expérience de protection de la jonction de Holliday consiste à traiter la
jonction par une résolvase et à observer le profil de clivage par électrophorèse
(figure ci-dessous, panneau de droite). En complexe avec TRF2, la jonction de
Holliday est nettement protégée contre la résolvase, tandis que la présence de
RAP1 abolit cette protection. Notablement, la présence de RAP1 abolit aussi la
protection par un mutant de TRF2 délété de la région RBM, même si dans ce cas
des concentrations plus élevées de RAP1 sont nécessaires pour observer l'effet
sur la protection. Ceci signifie que l'interaction entre RAP1-RCT et TRF2-RBM
n'est pas le seul déterminant responsable de l'effet de RAP1, et que sa région
N-terminale est certainement impliquée.

Par ces deux approches nos collaborateurs ont pu mettre en évidence que RAP1
modifie les propriétés de TRF2, et que cet effet de RAP1 dépend de la présence
de sa région N-terminale (communication personnelle de Marie-Josèphe
Giraud-Panis et figure ci-dessous).

![Figure : **Effets de RAP1 sur les propriétés d'interaction avec l'ADN de TRF2.** **À gauche** : la condensation de l'ADN par TRF2 est affectée par RAP1 (comparer le panneau central au panneau du haut) mais pas par RAP1-RCT (comparer le panneau du bas au panneau du haut). L'axe vertical représente la longueur apparente de l'ADN (en nm, la ligne pointillée jaune situe la longueur de l'ADN libre), l'axe horizontal représente le volume du complexe (en nm^3^), et le code couleur représente la fréquence d'observation d'un complexe de longueur apparente d'ADN et de volume donnés. **À droite** : TRF2 protège la jonction de Holliday contre le clivage par les enzymes GEN1 (comparer les pistes 2 et 4) et CCE1 (comparer les pistes 12 et 14), l'interaction de RAP1 avec TRF2 abolit cette protection (pistes 5 à 9). RAP1 abolit aussi la protection d'un mutant de TRF2 délété du motif RBM (pistes 16 à 20).](partie-1/figures/afm-et-protection-hj.png)

Pour tenter de comprendre au niveau structural comment RAP1 interagit avec TRF2
et module ainsi ses propriétés, dans cette première partie nous avons étudié en
détails l'interaction entre TRF2 et RAP1 par des méthodes de biochimie et de
biophysique, ce qui nous a permis de mettre en évidence un autre site
d'interaction entre les deux protéines.

