## Résultats

Dans nos conditions expérimentales (cf. Matériel et méthodes), la titration
calorimétrique de TRF2 par RAP1 produit de façon reproductible une courbe
biphasique. D'autre part, lorsque nous titrons TRF2 par le domaine C-terminal
isolé de RAP1 (RAP1-RCT) nous n'observons que la grande transition dans la
courbe de titration (figure ci-dessous), en accord avec les données déjà
disponibles dans la littérature [@chen2011].

![Figure : Titration calorimétrique de TRF2 par RAP1 (panneau de gauche) et par RAP1-RCT (panneau de droite).](partie-1/figures/itc-t2-r1-rct.jpg)

Ce phénomère montre que l'interaction entre TRF2 et RAP1 entières est plus
complexe qu'un seul événement de liaison. Les observations par AFM des complexes
TRF2/ADN, RAP1/TRF2/ADN et RAP1-RCT/TRF2/ADN, suggèrent quant à elles que la
région N-terminale de RAP1 est responsable des effets observés sur les
propriétés de TRF2 (cf. introduction de la partie et article en annexe).

Pour obtenir des données sur la conformation des protéines entières et du
complexe, nous avons réalisé des mesures de SAXS. Les courbes de SAXS des
protéines TRF2, RAP1, RAP1-RCT et des complexes TRF2/RAP1 et TRF2/RAP1-RCT sont
présentées dans la figure ci-dessous :

![Figure : Courbes de SAXS de TRF2 (bleu), RAP1 (rouge), RAP1-RCT (jaune), TRF2/RAP1 (vert) et TRF2/RAP1-RCT (violet). Le panneau de droite montre un agrandissement dans la région des petits angles.](partie-1/figures/courbes-saxs-t2r1.png)

La représentation de Kratky normalisée [@durand2010] de chacune de ces courbes
nous indique que toutes les protéines et tous les complexes ont une conformation
de type "collier de perles" correspondant à des domaines compacts connectés par
des régions flexibles, ce qui confirme les prédictions concernant les régions
non structurées des protéines. La figure suivante montre les représentations de
Kratky normalisées de nos protéines et complexes.

![Figure : Représentations de Kratky normalisées de TRF2 (bleu), RAP1 (rouge), RAP1-RCT (jaune), TRF2/RAP1 (vert) et TRF2/RAP1-RCT (violet), à gauche. Représentations de Kratky normalisées théoriques [@durand2010] pour une protéine globulaire compacte (courbe en cloche en pointillés) et pour une protéine complètement dépliée (plateau en tait plein), à droite.](partie-1/figures/kratky-plots.png)

Ces données de SAXS nous ont permis de calculer des modèles *ab inito*
représentant la conformation moyenne prépondérante (c'est-à-dire la conformation
le plus souvent occupée par la majorité des molécules présentes dans
l'échantillon) des protéines seules et des complexes. La comparaison de ces
enveloppes révèle que les enveloppes de TRF2 et RAP1 ne peuvent pas se
superposer à celle du complexe TRF2/RAP1, ce qui indique que la formation du
complexe fait intervenir un important changement de conformation des deux
protéines. Les enveloppes de TRF2, RAP1 et du complexe TRF2/RAP1 sont présentées
dans la figure suivante :

![Figure : Enveloppes de TRF2 (rouge), de RAP1 (cyan) et du complexe TRF2/RAP1 (jaune).](partie-1/figures/enveloppes-t2r1.png)

